## Что такое logging?

Модуль `logging` в Python — это набор функций и классов, которые позволяют регистрировать события, происходящие во время работы кода. Этот модуль входит в стандартную библиотеку, поэтому для его использования достаточно написать лишь одну строку:

```python
import logging
```

Основная функция, которая пригодится вам для работы с этим модулем — `basicConfig()`. В ней вы будете указывать все основные настройки (по крайней мере, на базовом уровне).

У функции `basicConfig()` 3 основных параметра:

1. `level` — уровень логирования на Python;
2. `filename` — место, куда мы направляем логи;
3. `format` — вид, в котором мы сохраняем результат.

## Уровни логирования на Python

События, которые генерирует код, могут отличаться между собой по степени важности. Одно дело отлавливать критические ошибки (`FatalError`), а другое — информационные сообщения (например, момент логина пользователя на сайте).

Чтобы не засорять логи лишней информацией, в `basicConfig()` вы можете указать минимальный уровень фиксируемых событий. По умолчанию фиксируются только предупреждения (`WARNINGS`) и события с более высоким приоритетом: ошибки (`ERRORS`) и критические ошибки (`CRITICALS`).

```python
logging.basicConfig(level=logging.DEBUG)
```

Для записи информационного сообщения достаточно написать такой код:

```python
logging.debug('debug message')
logging.info('info message')
```

## Отображение лога и запись в файл

За место, куда попадают логи, отвечает параметр `filename` в `basicConfig`. По умолчанию все логи будут выводиться в консоль.

Чтобы направить запись лога в файл:

```python
logging.basicConfig(filename="mylog.log")
```

## Форматирование лога

Форматирование лога позволяет дополнять лог полезной информацией — датой, названием файла с ошибкой, номером строки, названием метода и так далее. Это делается с помощью параметра `format`.

Пример форматирования в `basicConfig`:

```python
logging.basicConfig(format="%(asctime)s - %(levelname)s - %(funcName)s: %(lineno)d - %(message)s")
```

Вывод ошибки будет выглядеть так:

```
2019-01-16 10:35:12,468 - ERROR - <module>:1 - Hello, world!
```

Формат по умолчанию:

```
<УРОВЕНЬ>: <ИМЯ_ЛОГГЕРА>: <СООБЩЕНИЕ>.
```

Важно помнить, что все параметры `logging.basicConfig` должны передаваться до первого вызова функций логирования.

## Эпилог

Мы разобрали все основные параметры модуля `logging` и функции `basicConfig`, которые позволят настроить базовое логирование в вашем проекте.

Пример рабочего кода:

```python
import logging

logging.basicConfig(
    level=logging.DEBUG, 
    filename="mylog.log", 
    format="%(asctime)s - %(module)s - %(levelname)s - %(funcName)s: %(lineno)d - %(message)s", 
    datefmt='%H:%M:%S',
)

logging.info('Hello')
```
