### Что такое реляционная модель?
   Реляционная модель — это способ организации данных в базе данных, где информация хранится в виде таблиц, состоящих из строк и столбцов. Каждая строка представляет собой уникальную запись, а каждый столбец — атрибут записи. Таблицы связаны между собой с помощью ключей, что позволяет эффективно выполнять сложные запросы и анализ данных.

   **Пример:**
   Допустим, у нас есть две таблицы: `Клиенты` и `Заказы`. Таблица `Клиенты` содержит столбцы `ID_Клиента`, `Имя`, `Фамилия`, а таблица `Заказы` содержит `ID_Заказа`, `ID_Клиента`, `Дата_Заказа`. `ID_Клиента` в таблице `Заказы` является внешним ключом, который ссылается на `ID_Клиента` в таблице `Клиенты`, позволяя связать данные о клиентах и их заказах.

### Что такое NoSQL?
   NoSQL (от "Not Only SQL") — это класс систем управления базами данных, которые отличаются от традиционных реляционных баз данных. Они оптимизированы для запросов, требующих большой гибкости и масштабируемости, часто используются для хранения неструктурированных или полуструктурированных данных.

   **Пример:**
   База данных документов, такая как MongoDB, хранит данные в формате, похожем на JSON, что позволяет хранить сложные структуры данных в одном "документе" без строгой схемы.

### Какая БД является нереляционной?
   Нереляционной (или NoSQL) базой данных является любая база данных, которая не следует строгим принципам реляционной модели. Это может быть база данных, ориентированная на документы, графы, ключ-значение или широкие столбцы.

   **Пример:**
   Redis — это база данных типа ключ-значение, которая хранит данные в памяти и предлагает высокую производительность для операций чтения и записи.

### Приведите примеры NoSQL БД
   - **MongoDB** — документо-ориентированная база данных.
   - **Apache Cassandra** — база данных с широкими столбцами, оптимизированная для работы с большими объёмами данных.
   - **Redis** — база данных типа ключ-значение, хранящая данные в памяти.
   - **Couchbase** — документо-ориентированная база данных с механизмом кэширования.
   - **Neo4j** — графовая база данных, оптимизированная для работы с сетевыми структурами.

### Какие существуют виды взаимосвязей между таблицами?
   В реляционных базах данных существуют три основных типа взаимосвязей:
   - **Один к одному (1:1)**: Каждая запись в одной таблице соответствует ровно одной записи в другой таблице.
   - **Один ко многим (1:M)**: Одна запись в одной таблице может быть связана с множеством записей в другой таблице.
   - **Многие ко многим (M:N)**: Записи в одной таблице могут быть связаны с множеством записей в другой таблице и наоборот.

   **Пример:**
   В базе данных библиотеки может быть таблица `Авторы` и таблица `Книги`. Отношение "один ко многим" позволяет одному автору иметь множество книг, а каждая книга имеет только одного автора.

### Как реализовать взаимосвязь таблиц M2M (many-to-many)?
   Для реализации связи "многие ко многим" используется промежуточная таблица, которая содержит внешние ключи, ссылающиеся на первичные ключи связываемых таблиц. Эта таблица называется таблицей связи или ассоциативной таблицей.

   **Пример:**
   В базе данных университета таблица `Студенты` и таблица `Курсы` могут быть связаны через промежуточную таблицу `Регистрация`, где каждая запись содержит `ID_Студента` и `ID_Курса`, указывая на то, что студент зарегистрирован на курс.

### Что такое схема в БД?
   Схема базы данных — это логическая структура, которая определяет организацию, конфигурацию, доступ и формат данных в базе данных. Схема включает в себя определения таблиц, полей, отношений, индексов, представлений и других элементов.

   **Пример:**
   Схема интернет-магазина может включать таблицы `Товары`, `Клиенты`, `Заказы`, `Отзывы` и т.д., каждая из которых имеет свои поля и связи с другими таблицами.

### Что такое транзакция?
   Транзакция в контексте баз данных — это последовательность операций, которые выполняются как единое целое. Транзакции обеспечивают целостность данных, позволяя системе возвращаться к стабильному состоянию в случае ошибок или сбоев.

   **Пример:**
   При переводе денег с одного счета на другой, транзакция гарантирует, что средства будут списаны с одного счета и зачислены на другой, или в случае ошибки, ни одна из операций не будет выполнена.

### Какие основные операции можно производить с транзакцией?
   Основные операции с транзакциями включают:
   - `BEGIN` или `START TRANSACTION` — начало транзакции.
   - `COMMIT` — подтверждение изменений, сделанных в транзакции.
   - `ROLLBACK` — отмена всех изменений, сделанных в транзакции.

   **Пример:**
   Если при обновлении данных о продажах произошла ошибка, можно использовать `ROLLBACK`, чтобы отменить все изменения, сделанные с момента начала транзакции.

### Какие существуют уровни транзакций?
Уровни изоляции транзакций определяют, насколько транзакция должна быть изолирована от других транзакций. Существуют следующие уровни:
  - **READ UNCOMMITTED**: Наименьший уровень изоляции, позволяющий читать нефиксированные данные из других транзакций.
  - **READ COMMITTED**: Позволяет избежать чтения нефиксированных данных, но не предотвращает все виды гонок данных.
  - **REPEATABLE READ**: Гарантирует, что если транзакция прочитала данные, она сможет прочитать их снова, и они не изменятся другими транзакциями.
  - **SERIALIZABLE**: Наивысший уровень изоляции, который полностью изолирует транзакцию, делая её и результаты её работы видимыми только после её завершения.

### Требования ACID

**ACID** — это акроним, обозначающий четыре ключевых требования к транзакциям в системах управления базами данных:
- **Атомарность (Atomicity)**: Транзакция должна быть выполнена целиком или не выполнена вообще. Например, при переводе денег между двумя счетами, снятие с одного и зачисление на другой должны произойти одновременно.
- **Согласованность (Consistency)**: Транзакция должна переводить базу данных из одного согласованного состояния в другое. Это означает, что все правила базы данных должны быть соблюдены.
- **Изолированность (Isolation)**: Изменения, произведенные в одной транзакции, не должны быть видны другим транзакциям до её завершения.
- **Долговечность (Durability)**: После завершения транзакции, её результаты сохраняются и не могут быть отменены даже в случае сбоев системы.

### Что такое индексация данных?

**Индексация данных** — это процесс создания структуры данных, которая позволяет быстро выполнять поиск по базе данных. Индексы ускоряют доступ к данным, так как без них базе данных пришлось бы просматривать каждую запись.

### Плюсы и минусы индексации данных

**Плюсы:**
- **Ускорение поиска**: Индексы значительно сокращают время поиска.
- **Эффективность запросов**: Оптимизируют выполнение запросов, особенно для больших объемов данных.

**Минусы:**
- **Занимают дополнительное место**: Индексы требуют дополнительного пространства на диске.
- **Замедление операций записи**: Вставка, обновление и удаление данных могут замедляться, так как необходимо обновлять индексы.

### Что такое первичный ключ?

**Первичный ключ** — это уникальный идентификатор записи в таблице базы данных. Он гарантирует уникальность каждой строки и не может содержать `NULL` значения. Например, в таблице пользователей первичным ключом может быть идентификатор пользователя.

### Что такое вторичный ключ?

**Вторичный ключ** — это поле или комбинация полей, которые не уникальны на уровне всей таблицы, но могут быть использованы для создания связей с другими таблицами. Вторичные ключи могут содержать дублирующиеся значения и `NULL`.

### Что такое нормализация? Назовите первые 3 НФ (нормальных формы)

**Нормализация** — это процесс организации данных в базе данных для уменьшения избыточности и улучшения целостности данных. Первые три нормальные формы:
- **1НФ**: Таблица находится в первой нормальной форме, если все её поля содержат только атомарные значения, и каждое поле содержит только одно значение из предметной области.
- **2НФ**: Таблица находится во второй нормальной форме, если она находится в 1НФ и все не ключевые поля полностью зависят от первичного ключа.
- **3НФ**: Таблица находится в третьей нормальной форме, если она находится во 2НФ и все её поля не ключевые поля не зависят друг от друга (отсутствует транзитивная зависимость).

### Что таĸое SELECT ... LIMIT X, OFFSET Y ?

   Эта команда используется для ограничения количества возвращаемых строк до `X` и пропуска `Y` строк перед началом вывода. Это полезно для реализации пагинации в результатах запроса.

   **Пример:**
   ```sql
   SELECT * FROM таблица
   LIMIT 10 OFFSET 20;
   ```
   Этот запрос вернет 10 строк, начиная с 21-й строки (так как счет начинается с 0).

### 18.	Что таĸое SELECT ... ORDER BY ?

   Команда `ORDER BY` используется для сортировки результатов запроса по одному или нескольким столбцам, в порядке возрастания (`ASC`) или убывания (`DESC`).

   **Пример:**
   ```sql
   SELECT имя, возраст FROM пользователи
   ORDER BY возраст DESC;
   ```
   Этот запрос отсортирует пользователей по убыванию их возраста.

### 19.	Что таĸое SELECT ... JOIN ?

   `JOIN` используется для объединения строк из двух или более таблиц, основываясь на связанных между ними столбцах. Существуют различные типы `JOIN`, такие как `INNER JOIN`, `LEFT JOIN`, `RIGHT JOIN`, и `FULL JOIN`.

   **Пример:**
   ```sql
   SELECT заказы.id, клиенты.имя
   FROM заказы
   INNER JOIN клиенты ON заказы.клиент_id = клиенты.id;
   ```
   Этот запрос объединит таблицы `заказы` и `клиенты` по столбцу `клиент_id` и вернет идентификаторы заказов вместе с именами клиентов.

### Зачем нужен SELECT DISTINCT?

Команда `SELECT DISTINCT` в SQL используется для возвращения только уникальных (различных) значений в указанном столбце. Это особенно полезно, когда в таблице есть повторяющиеся записи, и вы хотите получить список всех уникальных элементов.

**Пример:**
Представим, что у нас есть таблица `Orders` с множеством заказов, где каждый заказ может быть выполнен в разные даты. Если мы хотим получить список всех уникальных дат, когда были сделаны заказы, мы можем использовать следующий запрос:

```sql
SELECT DISTINCT order_date FROM Orders;
```

Этот запрос вернет список дат без повторений, даже если в некоторые дни было сделано несколько заказов.

### Что такое SELECT ... GROUP BY?

Команда `SELECT ... GROUP BY` в SQL используется для группировки строк, которые имеют одинаковые значения в одном или нескольких столбцах. Это часто используется в сочетании с агрегатными функциями (например, `COUNT`, `MAX`, `MIN`, `SUM`, `AVG`), чтобы получить агрегированную информацию для каждой группы.

**Пример:**
Если мы хотим узнать количество заказов, сделанных каждым клиентом, мы можем использовать следующий запрос:

```sql
SELECT customer_id, COUNT(*) AS number_of_orders
FROM Orders
GROUP BY customer_id;
```

Этот запрос сгруппирует все заказы по `customer_id` и подсчитает количество заказов для каждого клиента.

### Как отличаются команды DELETE FROM table и TRUNCATE TABLE?

**DELETE FROM table** удаляет одну или несколько строк из таблицы, которые удовлетворяют определенному условию. Это может быть медленно для больших таблиц, так как каждая операция удаления записывается в журнал транзакций.

**TRUNCATE TABLE** быстро удаляет все строки из таблицы, не записывая индивидуальные удаления в журнал транзакций. Однако, `TRUNCATE` нельзя использовать, если на таблицу ссылаются внешние ключи.

**Пример:**
Если мы хотим удалить все заказы для клиента с `customer_id = 5`, мы используем `DELETE`:

```sql
DELETE FROM Orders WHERE customer_id = 5;
```

Если мы хотим удалить все заказы из таблицы `Orders`, мы используем `TRUNCATE`:

```sql
TRUNCATE TABLE Orders;
```

### Что такое view в БД?

`View` (представление) в базе данных — это виртуальная таблица, которая представляет результаты выборки из одной или нескольких таблиц. `View` не хранит данные физически, а предоставляет способ сохранения и повторного использования запросов SQL.

**Пример:**
Если мы часто запрашиваем количество заказов для каждого клиента, мы можем создать `view`:

```sql
CREATE VIEW CustomerOrderCount AS
SELECT customer_id, COUNT(*) AS number_of_orders
FROM Orders
GROUP BY customer_id;
```

Теперь мы можем использовать `view` для быстрого доступа к этой информации:

```sql
SELECT * FROM CustomerOrderCount;
```

### Что такое триггер в БД?

Триггер в базе данных — это специальный тип хранимой процедуры, который автоматически выполняется (`triggered`) в ответ на определенные события на таблице или представлении, например, при вставке, обновлении или удалении записей.

**Пример:**
Мы можем создать триггер, который автоматически обновляет поле `last_updated` в таблице `Orders` при каждом обновлении заказа:

```sql
CREATE TRIGGER UpdateLastUpdated
AFTER UPDATE ON Orders
FOR EACH ROW
SET NEW.last_updated = NOW();
```

### Что такое locking таблиц?

`Locking` таблиц — это механизм, который предотвращает одновременное изменение данных несколькими транзакциями, что может привести к конфликтам и нарушению целостности данных. Существуют различные уровни блокировок, от блокировки отдельных строк до блокировки всей таблицы.

**Пример:**
При обновлении данных в таблице `Orders`, система управления базой данных может автоматически установить блокировку на изменяемые строки, чтобы другие транзакции не могли их изменить до завершения текущей транзакции.

### Что такое replication?

`Replication` (репликация) в контексте баз данных — это процесс копирования и синхронизации данных из одной базы данных в другую для обеспечения высокой доступности и распределения нагрузки.

**Пример:**
Мы можем настроить репликацию между двумя серверами баз данных, так что все изменения, сделанные на основном сервере, автоматически копируются на вторичный сервер.

### Что такое partitioning?

`Partitioning` (партиционирование) — это процесс разделения больших таблиц на более мелкие, более управляемые части, называемые партициями. Это улучшает производительность и упрощает управление данными.

**Пример:**
Мы можем разделить таблицу `Orders` по годам, создав отдельную партицию для каждого года, что упростит запросы и управление данными за конкретный период времени.

### Что такое sharding?

`Sharding` — это метод горизонтального разделения данных, при котором каждый шард содержит подмножество данных. В отличие от партиционирования, которое происходит внутри одной базы данных, шардинг распределяет данные по нескольким базам данных или серверам.

**Пример:**
Если у нас есть таблица `Users` с миллионами записей, мы можем разделить её на несколько шардов, где каждый шард будет содержать данные пользователей, основанные на определенном диапазоне идентификаторов.

### Как отличаются horizontal scaling и vertical scaling?

**Horizontal scaling** (горизонтальное масштабирование) — это добавление большего количества серверов в пул ресурсов для обработки увеличивающейся нагрузки.

**Vertical scaling** (вертикальное масштабирование) — это увеличение мощности существующего сервера, например, путем добавления большего количества ЦП или памяти.

**Пример:**
Если у нас есть веб-приложение с высокой нагрузкой, мы можем использовать горизонтальное масштабирование, добавляя дополнительные сервера для распределения трафика (например, через балансировщик нагрузки). Если же нам нужно увеличить производительность одного сервера, мы можем увеличить его характеристики (вертикальное масштабирование).
